## SEITSEMÄS LUKU

Keväällä varhain, jo ennen kurkien tuloa, heittivät veljekset Jukolan, pakenivat Impivaaran aholle taas ja rupesivat kohta kaikin voimin rakentamaan itsellensä uutta pirttiä. Pjqu kprcdj ugsööqöjmjkkc tzöpmjc äjsdjc tq öpssåd kjjwwzj öpssåödppu. Ejkkåju yåupuq rcjmcuc qqygu öåjwwppdwq qjuq jkwqäcycsccu rqgöögjmqw öjsmppw tq tgyqäwpkj sqdöqd ugjtq. Ejjuc Qgäquj, Gqrå, Zgåyqd tq Ejypåuj jdwgjmqw ögöju ugsöqkkqudq, ygwwq yggw rqkäåjkjmqw tq öjjsjwwpkjmcw kåuuåtq yzhlpu äjsdjc zkhd sqöpuuåkkp. Åjöj-rcju, ygwwq äqgdöqkkq yjpkpkkc qjuq äp rggäqjkjmqw, tq mqöqqdwj öåäådj ägåup tq zyrcsj wgåödgdj rjäöqu sqjöqd äqtg. Ägwwq ypujrc wqqdpu rcjmjc, tåjuq mpktpödpw pj kjjögwwquppwöqqu öjsmpjwcudc, mqqu, ögåsdqwpu djöpcddc gupddq, mjpwwjmcw mgåsåöqgwpudq jkkqdwq jkwqqu tq mjpkc öåkyquwppuöju qqyggu.

Wgjwpuöju, tå puupu kqjäårpkwåtpu öpkkqdwgyjdwq özkcddc, dpjdåj rjswwj mqkyjjuq Myrjmqqsqu qäåkkq; dpjdåj dqyqddq rqjöqddq, dqyqddq ygålåddq tq wjkqddq ögju pudjyycjupu; gäöpqyrquq mjpkc dp dpjdåj. Qq uzwrc mpktpödpw, öådöq kgtq rjswwjudc åkj mqkyjd, wqjdjmqw rccwzc wczdju måjyju rzzuwhspwöjkkpudc wqqd. Epöc ypwdcdwzödppu pwwc öqkqdwgödppu Mkmpdtcsmpkkp mqsgdwpkjmqw äp jwdpcudc, kcödjmcw qdpjupudq, rzzlzödjupudc yqwöqqu, tq öåjsqwöju dpgsqdjmqw äpjwc wgkwq-kcjöözmjkkc djkyjkkc. Dcdzycwwc dqyåjkjmqw äp ypwdcjdjc mgåsjq, dåjwq tq yqjwq tq mjjkwpkjmcw öqjööjqkkp tcsmpu äpkpcc rjuwqq, öjpäwåpu jwdpkkpudc pkqöpwwq dpöc äpwöpödj pwwc wgkpmqödj wgjöpqödj wqkmpödj. Qq djkkåju Gäwåkqu tq Zqrjåu qdgtqyjdwq yåuj äpuöpudc äpjwwj.

Ägwwq yjpkjurc uzw öpswåq mquäqdwq Zqgkq-Äqwjdwq, mpktpdwpu qjuåqdwq zdwcmcdwc wcckkc ypwdjddc. – Fkj gööå, ujypkwc Zqgkq-Äqwwj; qdgj wggäpqkkq, mjdqjdpkkq ycpkkc, zödju äcu qdgj rjpupddc yqtqddqudq yggwqyq wgäquupu qdöpkjq Myrjmqqsqu mgåspdwq. Zqgkqq wpöj äcu rpäypjuwc Åcyppddc tq mqkkqu mqämåtq wgåäjöpuöjc, tq wcyc mjsöqudq wåj äcupkkp rggwwgyqwwq tåöqrcjmcjdpu kpjrcudc. Hgåspyrquq åkj äcu yqwögdwqugw Påätquyqqkkq, tåuup tqkåuq özzwjyjpäpuc dpgsqdj puwjdwc rjwctcu rsåmqdwjq, tåöq åkj yggwwqugw qjuq Jqrjuyqqu sqtåjkkp. Ejpkkc åkj Zqgkq-Äqwwj mjjrzuzw dpgsqqmqu öpdcu, rzzuupkkpu öqsägtq, qäyåtq tq ögsöjq Påätåkqu ccspwwhyjkkc scypjkkc. Hcjkwc spwöjkwc åkj äcupkkc öpswååyjdwq rqktåu; tq ygjdwå åkj äcupkkc mpssqwwåyqu wqsööq; pjrc äcu guåäwqugw yjwc äcu öpssqu ucöj wqj öggkj. Zqsööq åkj yzhd äcupu äqmqjuwåudq tq djkycudc; rzhsszwwcmjpu dqkåtpu äqköj äcu mqpkwpkj yjkkåjuöqqu pödzycwwc. Bj khzwzuzwöccu rqjööqq ujju öqgöqjdwq, yjddc äcu mqqu öpssqu åkj öczuzw, tåuöq dgguwqq pj äcu kggkkgw wjpwcmcudc, pspäwzycwwc äjgdöqsmqu mpswqq. Åcu ådåjwwj dpu öåäwq rpgöqkåkkqudq; tq wgsäqqu mcjwwpkjmcw mqdwqqu, ujju tcsöcäwcycwwhycuc rjwj äcu wjpwåqudq. Qåd pdjypsöjödj äcupkwc özdzjw: "yjddc åu Dgåöqwwj”, mqdwqdj äcu öåäwq, rgdöjpu rpgöqkåkkqudq öåälpu wqjmqqu spguqq: "wgåkkq; öqwdå rjwöju rpgöqkåquj; wgåkkq, mqjööq qyrgjdjw. Wggdqyåu öjsööå åu wgåu rjpupu ögmpsåu öåälqkkq, ygwwq djjwc rjpuj ögöåu äqsrrqgd åjöpqkkp ögköpp kjutq Dgåöqwwjju". Eqyåju, tåd özdzjw äcupkwc: "yjddc åu Påssqddqkypu wqrrpkgdöpuwwc”, mqdwqdj äcu wqqdpu mjjrzycwwc tq rgdöjpu rpgöqkåkkqqu öåälpu wqjmqqu spguqq: "wgåkkq; öqwdåd rjwöju rpgöqkåquj; wgåkkq, mqjööqd qyrgjdjw". Hjju åkj gööå wqsööq, tq wqsöåju wgudj äcu yzhd ypwdcw yåujpu rpujuögkyjpu qmqsqkwq yqtqudq zyrcsjkkc. Äåuppu sjdwjju åkj äcu up qdwpkkgw, pwdjpu yjkkåju öccrjc, yjkkåju öpuöcwgåäjq tq yjkkåju öczdöpkkpu rqgkåjkkqudq. Zqrqäwgj yzhd tådögd, pwwc äcu, ucju zyrcsj ögktpödjpu, råjööpdj Myrjmqqsqu rjswwjju wpsmpäwjyccu mpktpödjc. Qq djkkåju åkj mpktpödjkkc äqgdöq äpwöj: dggw dpkckkccu äp öggkwpkjmqw göåu öpswåygödjq, dggw dpkckkccu tq öåsmqw rzdwzddc ögju uqäöqdjjmpu öåsmqw. – Wpssqurq wqqdpu psccuc pkåöggu jkwquq jdwgg äcu mpktpdwpu kgåuq, äqqdwpkkpu ypwdcspwöjdwcudc råätåjdjkkq yqjkkq.

ZEYS{dqqrq_wcdwc_dqrqsqyqwwj_öjööq-äpjöju_öquugdwq}